वापस आपका स्वागत है। उम्मीद है कि अब मशीनों का
इस्तेमाल आपको काफी आसान लग रहा होगा। अब तक
आपने जितनी भी अलग-अलग तरह की मशीनें इस्तेमाल की हैं,
move, turn left, shoot, वे सब हर बार एक
ही काम करती रही हैं। तो हर बार जब आप
move को कॉल करते हैं, आपका पात्र आगे बढ़ता है। हर बार जब आप
shoot करते हैं, आपका पात्र गोली चलाता है। लेकिन मशीनों,
यानी फंक्शनों की एक बहुत बड़ी खासियत यह है
कि बहुत सी मशीनें आपको अपने अंदर
कुछ जानकारी डालने देती हैं। जब आप उन्हें चलाते हैं,
तो वह जानकारी उनके काम करने का तरीका बदल देती है। आइए एक
उदाहरण देखते हैं। अब तक हमने ऐसी मशीनें देखी हैं जो
थोड़ी-बहुत डिब्बे जैसी लगती हैं, जैसे
यह move मशीन। लेकिन कुछ मशीनों में
स्लॉट होते हैं, जैसे यह walk मशीन। walk मशीन
बिल्कुल move मशीन की तरह ही है। यह
पात्र को आगे बढ़ाती है, बस फर्क इतना है कि Jiki
इस स्लॉट से तय कर सकता है कि आपका पात्र
कितने कदम आगे चले। इसलिए तीन बार
move फंक्शन इस्तेमाल करने की
जगह, move, move, move, अब आप
सिर्फ walk फंक्शन इस्तेमाल करके Jiki से कह सकते हैं
कि वह मशीन में नंबर तीन डाल दे।
अब कोड में ऐसा करने के लिए हम फिर भी
फंक्शन का नाम लिखते हैं, यहाँ
walk, और फिर भी शुरुआती
ब्रैकेट लगाते हैं। लेकिन बंद करने वाले ब्रैकेट से पहले हम
बताते हैं कि हमें इनपुट क्या चाहिए।
तो इस उदाहरण में हम चाहते हैं कि इनपुट
तीन हो, यानी walk तीन कदम
आगे बढ़े। Jiki जब यह देखता है, तो वह
तीन नंबर ले लेता है, और आप इस
नंबर को एक छोटे सिक्के की तरह सोच सकते हैं। वह इसे
मशीन के इनपुट स्लॉट में डालता है,
और फिर मशीन चालू करने के लिए
हैंडल घुमाता है। थोड़ी देर में आप
कुछ ऐसे अभ्यास करेंगे जिनमें आप आयत (rectangle) और
वृत्त (circle) बनाएँगे। उन फंक्शनों के लिए आपको Jiki को
कई अलग-अलग नंबर डालने को कहना होता है, जो बताते हैं
कि वह बाईं तरफ से कितनी दूर हो,
ऊपर से कितनी दूर हो,
आयत की चौड़ाई क्या हो, और
आयत की ऊँचाई क्या हो। Jiki की दुनिया में, ये
बस अलग-अलग स्लॉट होते हैं, हर नंबर के
लिए एक स्लॉट। तो हम अपने कोड में बस
हर नंबर लिखते हैं और बीच में
कौमा लगा देते हैं। फंक्शन का नाम, एक
ब्रैकेट, हर इनपुट के लिए एक नंबर,
सब कौमा से अलग, और फिर हम ब्रैकेट
बंद करते हैं। अगर आप किसी फंक्शन को
गलत संख्या में इनपुट देकर इस्तेमाल करते हैं,
तो आपको एरर मिलेगी। जैसे, अगर आप
किसी ऐसी मशीन में एक इनपुट डालने की कोशिश करें
जिसमें स्लॉट ही नहीं है, तो Jiki आपको
बताएगा कि ऐसा नहीं हो सकता। और अगर
मशीन में इनपुट स्लॉट है,
लेकिन आप Jiki को यह नहीं बताते कि
उसमें क्या डालना है, तो वह भी रुककर
शिकायत करेगा। अगर आपका थोड़ा बगावत करने का
मन हो तो करके देखिए कि क्या होता है।
जैसे-जैसे चीज़ें पेचीदा होती जाएँगी,
आपसे ऐसी बहुत सी गलतियाँ होंगी। इस पर तनाव
या परेशान मत होइए। हम सब
गलतियों से सीखते हैं। सचमुच, हमारे दिमाग के लिए
चीज़ों को अंदर तक समझने का यही सबसे तेज़ तरीका है। और
ये गलतियाँ सब करते हैं। हम सबने शून्य से शुरुआत की थी,
इसलिए तनाव मत लीजिए। शुरू करने से पहले,
एक और बात बताने लायक है।
कभी-कभी इन अभ्यासों में आपको ऐसी लाइनें दिखेंगी
जो दो स्लैश // से शुरू होती हैं। इन्हें
कमेंट कहते हैं। ये सिर्फ आपके लिए निजी नोट होते हैं
जिन्हें Jiki पूरी तरह अनदेखा कर देता है। तो अगर
Jiki कोई ऐसी लाइन देखता है जो इन
दो स्लैश से शुरू होती है, तो वह बस उसे छोड़ देता है
और अगली लाइन पर
चला जाता है। ये कमेंट आपको अपने लिए
नोट लिखने का मौका देते हैं। ये आपको यह
याद दिलाने में बहुत उपयोगी होते हैं कि चीज़ें कैसे काम करती हैं।
अकसर मैं आपके लिए भी कमेंट लिख देता हूँ,
ताकि जब आप कोई अभ्यास शुरू करें, तो वे
बता सकें कि आपको कहाँ कोड लिखना है
या किसी चीज़ को कैसे हल करना है। लेकिन
बेझिझक अपने खुद के कमेंट भी
जोड़ लीजिए। जैसे-जैसे आप
आगे बढ़ें, निर्देशों के नीचे देखिए,
वहाँ आपको उन फंक्शनों की जानकारी मिलेगी
जिन्हें आप इस्तेमाल कर सकते हैं, और यह भी कि
आपको कौन-से इनपुट डालने हैं। इन इनपुट को
मज़े से आज़माइए, और मैं आपसे
जल्दी ही फिर मिलता हूँ